[MUSIC PLAYING]
[NHẠC NỀN]
In this topic, I want to look at another thinking error.
Trong chủ đề này, tôi muốn xem xét một lỗi tư duy khác.
And it's a thinking error that's called anchoring.
Lỗi tư duy đó được gọi là hiệu ứng mỏ neo.
And anchoring is a very common problem in negotiations that
Hiệu ứng mỏ neo là một vấn đề rất phổ biến trong đàm phán
you need to be really conscious of--
mà bạn thực sự cần chú ý --
not falling into the problem of using faulty anchors.
để không mắc phải vấn đề sử dụng sai mốc neo.
Let me explain what an anchor is, first of all.
Đầu tiên tôi sẽ giải thích mốc neo là gì.
An anchor is a reference point, or a comparison point.
Mốc neo là một điểm đối chiếu, hay một điểm so sánh.
And people use anchors in negotiation to make sense of
Mọi người sử dụng những mốc neo trong đàm phán để hiểu rõ
the proposal that's coming from the other side, or make
đề xuất từ phía bên kia, hoặc để xem
sense of whether an agreement is-- they see an agreement as
thoả thuận có
being fair, reasonable--
có công bằng, hợp lí không --
we want to make sense of our world, so we want to compare
ta muốn hiểu thế giới, do đó ta muốn so sánh
what is being proposed to us to something else, some
thứ được đề xuất cho ta với thứ khác,
objective standard.
một tiêu chuẩn khách quan.
And this is often called an anchor.
Và điều này thường được gọi là mốc neo.
So let's talk a little bit about how anchoring can affect
Vậy hãy nói một chút về cách nguyên tắc mỏ neo có thể ảnh hưởng
our judgement.
đến đánh giá của ta như thế nào.
Because what we want to be-- the point I want to get to in
Vì điều ta muốn là -- đó cũng là điều tôi muốn nhấn mạnh
this topic is, be careful what anchors you use.
trong chủ đề này, hãy cẩn trọng với những mốc neo bạn dùng.
Let me give you an example here.
Tôi sẽ cho bạn một ví dụ.
When you walk around a house--
Khi bạn đi quanh một ngôi nhà,
you can tell I've bought a few houses in the last few years
bạn có thể đoán tôi đã mua vài ngôi nhà trong mấy năm gần đây
by the house examples I keep giving--
vì tôi cứ lấy ví dụ về nhà cửa --
when you walk in to have a look at a house, one of the
khi bạn bước vào để quan sát ngôi nhà, một trong những
first questions people always ask the real estate agent is,
điều đầu tiên mọi người luôn hỏi nhân viên bất động sản là,
what do you think the house will go for?
anh nghĩ ngôi nhà sẽ có giá khoảng bao nhiêu?
Now, the smart real estate agent will
Một nhân viên bất động sản khôn ngoan sẽ
always dodge that question.
luôn né tránh câu hỏi đó.
But what they do often say is, well, we sold a house around
Cái họ thường nói là, chà, chúng tôi đã bán một ngôi nhà
the corner last month for--
trong khu này tháng trước, vào khoảng --
and then they'll tell you how much that house was.
và rồi họ sẽ nói cho bạn giá của ngôi nhà đó.
So that provides, for you, an anchor--
Điều đó cung cấp cho bạn một mốc neo --
a reference point.
một điểm đối chiếu.
They'll say it was a comparable property, same
Họ sẽ nói ngôi nhà đó cũng tương đương với ngôi nhà này,
number of rooms, and so on.
có cùng số phòng, v.v.
Now, you're going to use that anchor point to help you work
Bạn sẽ sử dụng mốc neo đó để
out what the value is of the property, because they're not
tìm hiểu giá trị của ngôi nhà, vì họ sẽ không cho bạn biết
going to tell you what the house is going to go for.
ngôi nhà có giá là bao nhiêu.
But that anchor point can creep into your judgement
Nhưng mốc neo đó có thể ảnh hưởng đến đánh giá của bạn
about what this house is actually worth.
về giá trị thực sự của ngôi nhà này.
And it might be completely different.
Và nó có thể có một cái giá khác hoàn toàn.
It might be the case that you haven't actually seen that
Có thể là bạn chưa thực sự nhìn thấy ngôi nhà kia,
other house-- and most of the times, you won't have seen
và đa phần thời gian là bạn
that house.
chưa nhìn thấy nó.
So you don't know if that's an accurate reference point, or
Nên bạn không biết liệu đó có phải một điểm đối chiếu
comparison point.
hay điểm so sánh chính xác không.
Let me give you another example.
Tôi sẽ đưa ra một ví dụ khác.
Imagine you're at a barbecue and you're telling your uncle
Hãy tưởng tượng mình ở một bữa tiệc nướng và nói với chú bạn rằng
that you're thinking of selling your business.
bạn đang nghĩ đến chuyện bán công ty của mình.
And you ask him, well, what do you think I should sell the
Bạn hỏi ông, chú nghĩ cháu nên bán
business for?
nó với giá bao nhiêu?
And he says to you, well, when I sold my business, I sold it
Chú bạn trả lời, ồ, ta đã bán công ty của ta
for six times the turnover--
với giá gấp 6 lần doanh thu --
OK, so my turnover was $1 million and I
Ok, vậy doanh thu của ta là 1 triệu đô và
sold it for $6 million.
ta đã bán nó với giá khoảng 6 triệu đô.
So maybe you should think about that.
Có lẽ cháu nên cân nhắc về điều đó.
The next day you go into the negotiation, and you tell the
Ngày hôm sau bạn bắt đầu đàm phán, và bạn nói với người
person who's wanting to buy your business, I think I want
muốn mua công ty bạn rằng, tôi nghĩ
six times that EBIT.
tôi muốn cái giá gấp 6 lần lợi nhuận trước thuế và lãi vay.
And they tell you, you're crazy.
Họ nói với bạn rằng, anh khùng rồi.
We'd never pay that much for a business.
Chúng tôi chưa bao giờ trả một cái giá như vậy cho một công ty.
And this disagreement emerges.
Và sự bất đồng xuất hiện.
What have you used?
Bạn đã làm gì?
You used a random anchor from something that your uncle has
Bạn đã sử dụng một mốc neo từ điều chú bạn nói với bạn
told you about at a barbecue.
tại bữa tiệc nướng ngoài trời.
And that anchor now becomes a reference point for you.
Và giờ cái mốc neo đó trở thành điểm đối chiếu cho bạn.
Now, anchors also relate to where we start in a
Những mốc neo cũng liên quan đến điểm khởi đầu của ta
negotiation.
trong một cuộc đàm phán.
And where we start can often have a very big bearing on
Điểm khởi đầu có thể có ảnh hưởng lớn đến
where we finish, particularly with respect to price.
điểm kết thúc, đặc biệt là trong vấn đề giá cả.
Let me give you an example.
Tôi sẽ cho bạn một ví dụ.
Let's say this is our range that we're
Chẳng hạn đây là phạm vi
going to bargain around.
ta sẽ thương lượng.
And let's say I'm selling a car to my friend.
Ví dụ, tôi bán một chiếc ô tô cho bạn tôi.
And the car is roughly worth $25,000.
Chiếc xe trị giá khoảng 25,000 đô.
And our range begins down here at $20,000, and we'll put the
Phạm vi của ta bắt đầu từ 20.000 đô, và ta sẽ đặt con số 35.000 đô
number $35,000 up here, OK?
lên trên này, ok?
So let's say this is a reasonable amount of money
Cho rằng đây là khoản tiền hợp lý
that the car is worth.
mà chiếc ô tô đáng giá.
My friend has started at $20,000--
Bạn tôi trả giá tại mốc 20.000 đô--
well, we won't call him a friend, actually-- we'll call
có lẽ ta sẽ không gọi hắn là một người bạn -- ta sẽ chỉ gọi
them just the person I'm selling the car to.
là người tôi bán xe cho.
They've started at $20,000, and I've started at $35,000.
Họ bắt đầu với giá 20.000 đô, và tôi bắt đầu với giá 35.000 đô.
I've told them I want $35,000 for the car.
Tôi đã nói với họ tôi muốn 35.000 đô cho chiếc xe.
So they come up a little bit, and they say, all right, I'll
Nên họ trả thêm một chút, và họ nói, được thôi,
give you $25,000.
tôi sẽ trả bạn 25.000 đô.
And I say, all right, well, I'll come down the same amount
Tôi nói, được thôi, tôi sẽ giảm xuống
to $30,000.
30.000 đô.
So we've both moved, what, $5,000.
Vậy cả hai chúng tôi đều đã giảm đi bao nhiêu nhỉ, 5.000 đô.
These seems, what--
Điều này có vẻ như, gì nhỉ --
reasonable, doesn't it?
hợp lý, phải không?
It seems fair that we've both moved.
Cỏ vẻ công bằng khi cả hai đều đã giảm xuống.
So we're stuck.
Vậy chúng tôi bị kẹt.
You're saying $25,000.
Bạn trả 25.000 đô.
I'm saying $30,000.
Tôi nói 30.000 đô.
Now, because I'm a fair guy--
Vì tôi là một người công bằng--
I'm a nice guy--
Tôi là một người tốt--
I turn around and I say to you, let's split the
Tôi quay sang và nói với bạn,
difference.
hãy chia đôi số dư ra.
Let's settle on $27,500 for the car.
Hãy dừng ở 27.500 đô cho chiếc xe.
And you say, well, that sounds about right.
Và bạn nói, ồ, có vẻ hợp lí đó.
OK, who's won the negotiation?
Ai là người thắng cuộc đàm phán?
I have, haven't I?
Tôi phải không?
Because I've claimed $2,500 of value because the real fair
Vì tôi đã có thêm 2.500 đô trong khi giá thực là
price is $25,000.
25.000 đô.
But because I started here, I started high,
Nhưng vì tôi bắt đầu tại đây, với giá cao hơn,
and this is my anchor.
đây là mỏ neo của tôi.
This is my anchor point.
Đây là điểm quy chiếu của tôi.
I could say to you that I've moved the same amount of
Tôi có thể nói rằng tôi đã bỏ đi cùng khoảng
distance in our bargaining.
giá trị trong cuộc trả giá.
So the first price that you offer in a negotiation often
Do đó, mức giá ban đầu bạn đưa ra trong cuộc đàm phán thường
becomes a very powerful what-- anchor around which the
trở thành một mỏ neo quan trọng mà
negotiation occurs.
cuộc đàm phán xoay quanh.
So if there's an unknown amount that a good or a
Nếu có một giá trị không cụ thể cho một hàng hoá
service is worth, using this theory, we would say we want
hay dịch vụ, hãy dùng thuyết này, ta sẽ nói ta muốn
to try and start and give ourselves a bit of room to
thử và bắt đầu và tạo cho chúng ta một khoảng
negotiate, because our first price will be a
để đàm phán, vì giá đầu tiên của ta sẽ là
very powerful anchor.
một mỏ neo quan trọng.
It'll change the other side's expectation of what the range
Nó sẽ thay đổi mong đợi của phía kia về phạm vi
of that negotiation will look like.
đàm phán.
So be very careful of what anchors you pick up on in
Hãy cẩn trọng về những mỏ neo mà bạn chọn
negotiation, and be very careful of what anchors you
trong cuộc đàm phán, và hãy cẩn trọng với những mỏ neo mà bạn
buy into and see as legitimate.
tin vào và coi là hợp lý.
Because anchoring has a big impact on where the
Vì nguyên tắc mỏ neo có ảnh hưởng lớn lên
negotiation heads.
đích đến của cuộc đàm phán.
Think about that next time you're negotiating.
Cân nhắc điều đó trong lần tới bạn đàm phán.